A.5.1.1
Se definen los objetivos y alcance de la politica de la seguridad de la información.
La política de la seguridad de la información se encuentra alineada con la estrategia y objetivos de la entidad.
La política de la seguridad de la información fue debidamente aprobada y socializada al interior de la entidad por la alta dirección.
A.5.1.2
Asignación de las responsabilidades generales para la gestión de la seguridad de la información, a roles definidos.
Asignacion de las responsabilidades específicas para la gestión de la seguridad de la información, a roles definidos.
La política define qué es seguridad de la información.
Procesos para manejar las desviaciones de la política de la seguridad de la información.
Procesos para manejar las excepciones de la política de la seguridad de la información.
A.6.1.1
Los roles frente a la ciberseguridad han sido establecidos.
Las responsabilidades frente a la ciberseguridad han sido establecidas.
Los roles y responsabilidades de seguridad de la información han sido coordinados y alineados con los roles internos.
Los proveedores, clientes, socios y empleados de seguridad de la información  entienden sus roles y responsabilidades.
Están claros los roles y responsabilidades para la detección de incidentes.
Apoyo de la alta dirección para el SGSI.
Están identificados los responsables para la protección de los activos.
Están identificadas las responsabilidades para la protección de los activos.
Se cuenta con un presupuesto formalmente asignado a las actividades del SGSI
A.6.1.2
Esta prohibido el acceso, la modificación o el uso de activos sin autorización ni detección.
Revisión de los rastros de auditoría.
Supervisión de cargos superiores.
A.6.1.3
Estan establecidos  los procedimientos  que especifican cuándo se debería contactar a las autoridades.
Estan establecidos los procedimientos  que especifiquen  a través de que autoridades se debería contactar a las autoridades.
Se han  reportado eventos o incidentes de SI de forma consistente.
A.6.1.4
Las personas responsables de la SI cuentan con membresía en grupos o foros de interés especial en seguridad de la información.
A.6.1.5
Identificar los riesgos de seguridad de la información.
Tratar los riesgos de seguridad de la información como parte del proyecto.
Los objetivos de la seguridad de la información estan incluidos en los objetivos del proyecto.
Valoración de los riesgos de seguridad de la información.
La seguridad de la información es parte de todas las fases de la metodología del proyecto aplicada.
A.6.2.1
La entidad asigna dispositivos móviles a sus funcionarios.
Se tiene permitido el ingreso de dispositivos móviles a la entidad.
Existe una política para el uso de dispositivos móviles en la entidad.
La política de dispositivos móviles considera el registro de los dispositivos móviles para uso de la entidad.
La política de dispositivos móviles considera los requisitos de la protección física.
La política de dispositivos móviles considera las restricciones para la instalación de software.
La política de dispositivos móviles considera los requisitos para las versiones de software de dispositivos móviles y para aplicar parches.
La política de dispositivos móviles considera la restricción de la conexión a servicios de información.
La política de dispositivos móviles considera los controles de acceso.
La política de dispositivos móviles considera técnicas criptográficas.
La política de dispositivos móviles considera la protección contra software malicioso.
La política de dispositivos móviles considera deshabilitación remota, borrado o cierre
La política de dispositivos móviles considera copias de respaldo.
La política de dispositivos móviles considera uso de servicios y aplicaciones web.
La política de dispositivos móviles permite el uso de dispositivos móviles de propiedad personal.
La política de dispositivos móviles para uso personal considera la separación entre el uso privado y de la entidad de los dispositivos.
La política de dispositivos móviles para uso personal considera que los usuarios hayan firmado un acuerdo de usuario final.
A.6.2.2
El personal puede realizar actividades de teletrabajo.
La política de teletrabajo considera la seguridad física existente en el sitio del teletrabajo.
La política de teletrabajo considera los requisitos de seguridad de las comunicaciones.
La política de teletrabajo considera el suministro de acceso al escritorio virtual.
La política de teletrabajo considera la amenaza de acceso no autorizado a información o a recursos, por parte de otras personas que usan el mismo equipo.
La política de teletrabajo considera el uso de redes domésticas y requisitos o restricciones sobre la configuración de servicios de red inalámbrica
La política de teletrabajo considera acuerdos de licenciamiento de software.
La política de teletrabajo considera requisitos de firewall y de protección contra software malicioso.
La política de teletrabajo considera el suministro de equipo adecuado y de muebles de almacenamiento para las actividades de teletrabajo.
La política de teletrabajo considera una definición del trabajo permitido.
La política de teletrabajo considera el suministro de equipos de comunicación adecuados.
La política de teletrabajo considera la revocación de la autoridad y de los derechos de acceso, y la devolución de los equipos cuando las actividades del teletrabajo finalicen.
A.7.1.1
El proceso de selección de los funcionarios y contratistas revisa referencias satisfactorias.
El proceso de selección de los funcionarios y contratistas verifica la de la hoja de vida del solicitante incluyendo certificaciones académicas y laborales.
El proceso de selección de los funcionarios y contratistas confirma de las calificaciones académicas y profesionales declaradas.
El proceso de selección de los funcionarios y contratistas verifica la información crediticia o de antecedentes penales.
El proceso de selección de los funcionarios y contratistas revisa que el individuo sea confiable para desempeñar el rol.
El proceso de selección de los funcionarios y contratistas considera  verificaciones adicionales más detalladas (por ejemplo estudio de seguridad, polígrafo, visita domiciliaria).
El proceso de selección de los funcionarios y contratistas revisa que la información de todos los candidatos para cargos dentro de la organización se maneje de acuerdo a la ley de protección de datos personales.
A.7.1.2
Términos y condiciones del empleo definidos.
A.7.2.1
La dirección evidencia que los empleados y contratistas estén debidamente informados sobre sus roles y responsabilidades de seguridad de la información.
La dirección evidencia que a los empleados y contratistas se les suministren las directrices que establecen las expectativas de seguridad de la información de sus roles dentro de la Entidad.
La dirección evidencia que los empleados y contratistas logren un nivel de toma de conciencia sobre seguridad de la información.
La dirección evidencia que los empleados y contratistas tienen continuamente las habilidades y calificaciones apropiadas.
La dirección evidencia que los empleados y contratistas reciban capacitación en forma regular.
La dirección evidencia que los empleados y contratistas cuentan con un canal para reporte anónimo de incumplimiento de las políticas o procedimientos de seguridad de la información (“denuncias internas”).
A.7.2.2
Se han desarrollado campañas, elaboración de folletos y boletines.
Los planes de toma de conciencia y comunicación, de las políticas de seguridad y privacidad de la información, están aprobados y documentados, por la alta Dirección.
Los nuevos empleados y contratistas son objeto de sensibilización en SI.
Actualización de los programas de toma de conciencia.
Listado de asistentes al programa y el tema impartido.
Se incluyen en los temas de toma de conciencia los procedimientos básicos de seguridad de la información.
De acuerdo a NIST, los funcionarios con roles privilegiados entienden sus responsabilidades y roles.
A.7.2.3
Proceso disciplinario
A.7.3.1
Acuerdo de confidencialidad a la terminación o cambio de responsabilidades de empleo
A.8.1.1
Inventario de activos
A.8.1.2
El propietario de los activos se asegura de que los activos están inventariados
El propietario de los activos se asegura de que los activos están clasificados y protegidos apropiadamente
El propietario de los activos define y revisa las restricciones y clasificaciones de acceso a activos importantes, teniendo en cuenta las políticas de control de acceso aplicables.
El propietario de los activos se asegura del manejo apropiado del activo cuando es eliminado o destruido.
A.8.1.3	Existe una política para el uso aceptable de los activos.
La política para el uso aceptable de los activos es conocida por los empleados que usan activos de la entidad o tienen acceso a ellos.
A.8.1.4
Devolución de activos
Transferencia de la información a la entidad.
Borrado seguro de la información de la entidad.
Conocimientos importantes para las operaciones regulares de la organización por parte de un empleado, documentados y transferidos a la entidad.
A.8.2.1
Las convenciones y criterios de clasificación de la información son claros y estan documentados
Esta definido el intervalo de tiempo en el que debe revisarse la clasificación de un activo.
La clasificación de la información se valorara analizando la confidencialidad, integridad y disponibilidad.
A.8.2.2
Aplica a activos en formatos físicos y electrónicos (etiquetas físicas, metadatos)
Esquema de clasificación establecido.
Las etiquetas se pueden reconocer fácilmente.
Los empleados y contratistas conocen el procedimiento de etiquetado.
A.8.2.3
Restricciones de acceso que soportan los requisitos de protección para cada nivel de clasificación.
Registro formal de los receptores autorizados de los activos.
Protección de copias de información temporal o permanente a un nivel coherente con la protección de la información original.
Almacenamiento de los activos de TI de acuerdo con las especificaciones de los fabricantes.
Marcado claro de todas las copias de medios para la atención del receptor autorizado.
De acuerdo a NIST la información almacenada (at rest) y en tránsito debe ser protegida.
A.8.3.1
El contenido de cualquier medio reusable que se vaya a retirar de la organización se debe remover de forma que no sea recuperable.
Autorización para retirar los medios de la organización.
Registro de los retiros de medios con el fin de mantener un rastro de auditoría.
Técnicas criptográficas para proteger los datos que se encuentran en los medios removibles.
Copias guardadas de los datos valiosos en medios separados.
Unidades de medios removibles habilitadas.
Seguimiento a la transferencia de información a estos medios
A.8.3.2
Se garantiza que los medios a desechar o donar, no contienen información confidencial que pueda ser consultada y copiada por personas no autorizadas.
A.8.3.3
El uso de un transporte o servicios de mensajería son confiables.
Procedimientos para verificar la identificación de los servicios de mensajería.
Se protege el contenido contra cualquier daño físico o ambiental que pudiera presentarse durante el tránsito.
Registros que dejen evidencia del transporte donde se identifique el contenido de los medios
A.9.1.1
La política de control de acceso contiene los requisitos de seguridad para las aplicaciones del negocio.
La política de control de acceso contiene las políticas para la divulgación y autorización de la información, y los niveles de seguridad de la información y de clasificación de la información.
La política de control de acceso contiene la coherencia entre los derechos de acceso y las políticas de clasificación de información de los sistemas y redes.
La política de control de acceso contiene la legislación pertinente y cualquier obligación contractual concerniente a la limitación del acceso a datos o servicios.
La política de control de acceso contiene la gestión de los derechos de acceso en un entorno distribuido y en red, que reconoce todos los tipos de conexiones disponibles.
La política de control de acceso contiene la separación de los roles de control de acceso, (solicitud de acceso, autorización de acceso, administración del acceso).
La política de control de acceso contiene los requisitos para la autorización formal de las solicitudes de acceso.
La política de control de acceso contiene los requisitos para la revisión periódica de los derechos de acceso.
La política de control de acceso contiene el retiro de los derechos de acceso.
La política de control de acceso contiene el ingreso de los registros de todos los eventos significativos concernientes al uso y gestión de identificación de los usuarios, e información de autenticación secreta, en el archivo permanente.
La política de control de acceso contiene los roles de acceso privilegiado.
A.9.1.2
La política del uso de redes incluye  las redes y servicios de red a los que se permite el acceso.
La política del uso de redes incluye los procedimientos de autorización para determinar a quién se permite el acceso a qué redes y servicios de red.
La política del uso de redes incluye los controles y procedimientos de gestión para proteger el acceso a las conexiones de red y a los servicios de red.
La política del uso de redes incluye los medios usados para acceder a las redes y servicios de red ( uso de VPN o redes inalámbricas.
La política del uso de redes incluye los requisitos de autenticación de usuarios para acceder a diversos servicios de red.
La política del uso de redes incluye el seguimiento del uso de servicios de red.
A.9.2.1
Identificaciones únicas para los usuarios.
Se deshabilitan o retiran inmediatamente las identificaciones de los usuarios que han dejado la organización.
Se identifica y eliminan o deshabilitan las identificaciones de usuario redundantes.
Se asegura que las identificaciones de usuario redundantes no se asignen a otros usuarios.
A.9.2.2
Autorización del propietario del sistema de información o del servicio para el uso del sistema de información o servicio.
El nivel de acceso otorgado es apropiado a las políticas de acceso y es coherente con otros requisitos, tales como separación de deberes.
Los derechos de acceso no están activados antes de que los procedimientos de autorización estén completos.
Registro central de los derechos de acceso suministrados a una identificación de usuario para acceder a sistemas de información y servicios
Adaptar los derechos de acceso de usuarios que han cambiado de roles o de empleo.
Retirar o bloquear inmediatamente los derechos de acceso de los usuarios que han dejado la organización.
Revisión de los derechos de acceso con los propietarios de los sistemas de información o servicios.
A.9.2.3
Identificar los derechos de acceso privilegiado asociados con cada sistema o proceso, (sistema operativo, sistema de gestión de bases de datos, y cada aplicación) y los usuarios a los que es necesario asignar
Definir los derechos de acceso privilegiado a usuarios con base en la necesidad de uso y caso por caso, alineada con la política de control de acceso.
Mantener un proceso de autorización y un registro de todos los privilegios asignados.
Definir los requisitos para la expiración de los derechos de acceso privilegiado
Establecer los derechos de acceso privilegiado a través de una identificación de usuario diferente de la usada para las actividades regulares del negocio.
Tener las competencias de los usuarios con derechos de acceso privilegiado y su revisión periódica para verificar si están en línea con sus deberes.
Establecer  procedimientos genéricos para evitar el uso no autorizado de identificaciones de usuario de administración genérica, de acuerdo con las capacidades de configuración del sistema.
Establecer la confidencialidad de la información de autenticación secreta
A.9.2.4
Firma de una declaración para la confidencialidad de la información de autenticación secreta personal.
Todos los usuarios mantienen su propia información de autenticación secreta.
Procedimientos para verificar la identidad de un usuario antes de proporcionarle la nueva información de autenticación secreta de reemplazo o temporal.
La información de autenticación secreta temporal se suministra a los usuarios de una manera segura.
La información de autenticación secreta temporal es única para un individuo y no es fácil de adivinar.
Los usuarios deben acusar recibo de la información de autenticación secreta.
La información de autenticación secreta por defecto, del fabricante, se modifica después de la instalación de los sistemas o software.
A.9.2.5
Se examinan los derechos de acceso de los usuarios después de cualquier cambio, promoción, cambio a un cargo a un nivel inferior, o terminación del empleo.
Los derechos de acceso de usuario se revisan y reasignan cuando pasan de un rol a otro dentro de la misma organización.
Las autorizaciones para los derechos de acceso privilegiado estan definidas.
Asegurar que no se hayan obtenido privilegios no autorizados.
Revisar y registrar los cambios a las cuentas privilegiadas.
A.9.2.6
Retiro o ajuste de los derechos de acceso
A.9.3.1
Mantener la confidencialidad de la información de autenticación secreta, asegurándose de que no sea divulgada a ninguna otra parte, incluidas las personas con autoridad.
Se evita llevar un registro inseguro de autenticación secreta.
Se puede cambiar la información de autenticación secreta siempre que haya cualquier indicio de que se pueda comprometer la información.
Se usan contraseñas seguras como información de autenticación secreta.
Se establece la protección apropiada de contraseñas cuando se usan éstas como información de autenticación secreta.
No usar la misma información de autenticación secreta para propósitos de negocio y otros diferentes de estos.
A.9.4.1
Menús para controlar el acceso a las funciones de sistemas de aplicaciones.
Se puede controlar a qué datos puede tener acceso un usuario particular.
Se pueden controlar los derechos de acceso de los usuarios, (a leer, escribir, borrar y ejecutar).
Se pueden controlar los derechos de acceso de otras aplicaciones.
Se puede  limitar la información contenida en los elementos de salida.
Se proveen controles de acceso físico o lógico para el aislamiento de aplicaciones, datos de aplicaciones o sistemas críticos.
A.9.4.2
El procedimiento de ingreso seguro incluye no visualizar los identificadores del sistema o de la aplicación sino hasta que el proceso de ingreso se haya completado exitosamente.
El procedimiento de ingreso seguro incluye visualizar una advertencia general acerca de que sólo los usuarios autorizados pueden acceder al computador
El procedimiento de ingreso seguro incluye evitar los mensajes de ayuda durante el procedimiento de ingreso, que ayudarían a un usuario no autorizado
El procedimiento de ingreso seguro incluye validar la información de ingreso solamente al completar todos los datos de entrada.
El procedimiento de ingreso seguro incluye proteger contra intentos de ingreso mediante fuerza bruta.
El procedimiento de ingreso seguro incluye llevar un registro con los intentos exitosos y fallidos.
El procedimiento de ingreso seguro incluye declarar un evento de seguridad si se detecta un intento potencial o una violación exitosa de los controles de ingreso.
El procedimiento de ingreso seguro incluye registrar la fecha y la hora del ingreso previo exitoso
El procedimiento de ingreso seguro incluye registrar los detalles de cualquier intento de ingreso no exitoso desde el último ingreso exitoso.
El procedimiento de ingreso seguro incluye no visualizar una contraseña que se esté ingresando.
El procedimiento de ingreso seguro incluye no transmitir contraseñas en un texto claro en una red.
El procedimiento de ingreso seguro incluye terminar sesiones inactivas después de un período de inactividad definido.
Procedimiento de ingreso seguro incluye restringir los tiempos de conexión para brindar seguridad adicional para aplicaciones de alto riesgo y para reducir la ventana de oportunidad para acceso no autorizado.
A.9.4.3
Se cumple con el uso de identificaciones y contraseñas de usuarios individuales para mantener la rendición de cuentas.
Se permite que los usuarios seleccionen y cambien sus propias contraseñas e incluyan un procedimiento de confirmación para permitir los errores de entrada.
Exigir por que se escojan contraseñas de calidad.
Se debe forzar a los usuarios cambiar sus contraseñas cuando ingresan por primera vez.
Exigir por que se cambien las contraseñas en forma regular, según sea necesario.
Se debe llevar un registro de las contraseñas usadas previamente, e impedir su reusó.
No visualizar contraseñas en la pantalla cuando se está ingresando.
Almacenar los archivos de las contraseñas separadamente de los datos del sistema de aplicaciones.
Almacenar y transmitir las contraseñas en forma protegida.
A.9.4.4
Utilizar procedimientos de identificación, autenticación y autorización para los programas utilitarios.
Separar los programas utilitarios del software de aplicaciones.
Limitar el uso de programas utilitarios al número mínimo práctico de usuarios confiables y autorizados.
Autorizar el uso adhoc de programas utilitarios.
Limitar la disponibilidad de los programas utilitarios.
Registrar el uso de los programas utilitarios.
Definir y documentar los niveles de autorización para los programas utilitarios.
Retirar o deshabilitar todos los programas utilitarios innecesarios.
No poner a disposición los programas utilitarios a los usuarios que tengan acceso a aplicaciones en sistemas en donde se requiera la separación de deberes.
A.9.4.5
Definir en donde sea posible, las librerías de fuentes de programas no se deben mantener en los sistemas operativos.
Gestionar los códigos fuente de los programas y las librerías de las fuentes de los programas se debería hacer de acuerdo con procedimientos establecidos.
Establecer que el personal de soporte deben tener acceso restringido a las librerías de las fuentes de los programas.
Definir que la actualización de las librerías de fuentes de programas y elementos asociados, y la entrega de fuentes de programas a los programadores sólo se deben hacer una vez que se haya recibido autorización apropiada.
Establecer que los listados de programas se deben mantener en un entorno seguro.
Conservar un registro de auditoría de todos los accesos a la librerías de fuentes de programas.
Mantener y copiar las bibliotecas de fuentes de programas a través de procedimientos estrictos de control de cambios.
